445

rum turbulentas seditiones nunquam aliter quam
gladio coerceri, 81 Albios et Tolosates, qui per spe-
eiem religionis a Philippo Augusto defecerant, non
secus quam bello oppressos revocari potuisse legi-
mus, si severitate iudiciorum finitimos principes ac
populos integram suam authoritatem huc usque re-
tinuisse, si paucorum morte reliquis suis civibus
consuluisse intelligimus, quid est, obsecro, quod de
factiosorum poena dubitare debeamus ⁴? Verum ta-
men 810 88 leges iudiciaque in hoc regno hactenus
habuerunt, ut quemadmodum videmus muscas in-
firmiores aranearum telis implicari, quas deinde va-
lentiora animalia perfringunt: sic in vulgus delin-
quentium nonnihil interdum iura valuerunt: poten-
tioribus, in quos maxime districtum gladium esse
oportuit, non modo peccati veniam, sed etiam pec-
candi licentiam potestatemque indulserunt. Itaque
ignavia, occultatione, impunitate effrenatum furorem,
qui nunc se proripit et proiicit, fovimus, aluimus,
promovimus, nimis molliter, minus fortiter, omnino
inconstanter velificatione mutata tempestatibus ac
rocellis cessimus. Nunc si salvam navem esse vo-
umus , virilius obsistendum , firmius obnitendum.
velis remisque ad placidissima litora contendendum.
Errant enim, et vehementer quidem errant, si qui
existimant ut in ista fluctuum iactatione, dum in
diversas partes modo huc agimur, modo illuc dis-
trahimur, reetum navigationis cursum tenere valea-
mus, ac non potius periculosissimas Syrtes et hor-
ribilis naufragii luctuosum exitum pertimescere de-
beamus. Quare illud iam constituendum ac defi-
niendum est, utrum veterem tutari constantiam, et
inviolatam religionis integritatem conservare , an
prodigiosis coniuratorum factionibus [fol. 10] vitam
80 salutem nostram dedere utilius decentiusve iudi-
cemus. Qua de re non difficile vobis erit iudicium
explicare, si causas quae inter se confligunt exac-
tius com aretis, rerumque ipsarum eventus atque
incommo a iam inde provideatis: Itaque velim vos
illud animo reputare, quod maiores nostri sapientis-
simi Rerump. gubernatores in primis cavendum ad-
monuerunt, ne ullius aut edicti aut legis aut disci-
plinae imperiique mutatio temere tentaretur. Sic
enim se rem habere prudenter prospexerunt, ut si-
eut corpora, cum e consueto et familiari victu ad
novum et insolentem traducerentur, conturbata in
morbos graves inciderent, ita non longe aliter Res-
pub. perniciosissimis seditionum factiosarumque cu-
piditatum motibus laboratura esset, si vetusto eius
statu convulso, repudiatis maiorum institutis, abro-
gata diuturni temporis vivendi consuetudine, sur-
sum deorsum omnia permiscerentur. Hinc illa Grae-
corum instituta, quae postea Romani suam in civi-
tatem transtulerunt, quibus patria sacra coli, ritus
patrum, quoniam proxime antiquitas ad deum acce-
deret, servari voluere. Hine illa apud Dionem

1562 IUN.

 

446

Mecoenatis ad Augustum sapiens et elegans oratio,
qua imperatorem monet nullam fore in Rep. pestem
capitaliorem, magisque avertendam, quam ut vete-
rem formam perverti, novam introduci ac firmari
patiatur. Hinc illa Persarum, Locrensium, omnium
denique gentium, imo Iurisconsultorum prudentissi-
morum sententia, in novis rebus constituendis evi·
dentem perspectamque utilitatem 8888 oportere, 811-
tequam ab eo iure quod diu receptum sit, recedendi
deliberatio instituatur. Hinc denique illud quod
vulg0, sed tamen verissime iactari solet, ex Reli-
gionis commutatione perpetuo consequi Reipub.
conversionem. Quid igitur hoc loco Beza respon-
deat, qui huius florentissimi Regni bene compositam
disciplinam, qui tot seculorum decursu ab omnibus
probatam pietatis rationem ad suam vecordem ve-
sanamque libidinem, velut ad plumbeam Lesbiae
aedificationis regulam transmovere et subvertere,
leges maiorum apertas et perspicuas nescio quibus
insomniis depravare ac corrumpere machinatur Ῥ
Sint sane quaedam in nostrorum hominum disci-
plina emendatione et animadversione digna, cuius-
modi esse aliqua non inficiamur, quod partim nos-
tra socordia, partim temporum atque bellorum cala-
mitate , peccandique [fol. 11] licentia paululum a
perfecta optimorum patrum virtute sanctimoniaque
defleximus, an continuo rerum ordines, propter ab·
usus tollendos, et quemadmodum Lycurgum propter
temulentos vino male utentes, stirpitus vites ferunt
excidisse, ita propter nonnullorum hominum defor-
am,
An

matos mores non reformandam vivendi r
sed propemodum abrogandam existimabunt
propterea nobis iura nova legislatores eximii descri-
bent, prisca et usitata, et iam inde ab heroicis tem-
poribus repetita damnabunt? Homines nostros ni·
hil sapere, et quod passim usurpare solent, literas
sacras ignorasse, sese solos earum sensum scivisse, ⁴
mysteria detexisse, plus suum asylum, quam uni-
versi orbis terrarum consilium vidisse clamitabunt?
Quis vero tales nobis Charondae, Solones, Lycur-
gos, Zaleucos legibus corrigendis et ferendis adhi-
uit? Quis tales nobis tribunos plebis, aut censo-
res creavit? Quo iure, quo more homines privati,
nullum in hoc Regno magistratum gerentes , novi
Arcesilae istud suscipere et polliceri audent? Sed
iam cum illis agam quiete et familiariter, quoniam
eos sanare potius Reip. quam perditos esse cupio.
Ais, Beza, nos a vera Christi ecclesia tantum ab·
esse, quantum ad eius familiaritatem gremiumque
accessisti. Quid si proba’vero Francos, eam Christi
fidem quam etiamnum tenemus, abhinc mille et du·
centis annis sanctissime fuisse professos? si eandem
nullo tempore intermissam, nulla opinionum varie-
tate aut contentione interruptam ostendero? tu in-
terim Reges christianissimos , Principes optimos,
cives integerrimos, et quotquot his seculis innocen-

